---
layout: post
title: 继电保护常见问题
date: 2019-04-14 14:43:00 +08:00
tags: [继电保护，继保，学习，电气，电气工程及其自动化]
---

### 变压器纵差保护中的不平衡电流主要来源是什么？ 

由计算变比与实际变比不同而产生的不平衡电流

由变压器带负荷调整分接头而产生的不平衡电流

由两侧电流互感器型号不同而产生的不平衡电流

由变压器励磁涌流所产生的不平衡电流 



### 纵联保护为什么不能作为其他元件的后备保护？

纵联保护只能保护两个监测点之间的元件故障，对任何区外故障都不反应。所以不能给其他元件做远后备保护。

### 阻抗继电器为什么会有精工电流和精工电压？

理论上讲，阻抗继电器检测的是系统阻抗，即电压和电流的比值，但当电流或电压值过低或过高时，会使阻抗检测值严重失真，所以规定了精工电流和精工电压的概念。

### 消弧线圈的作用和配置原则是什么？

当小接地电流系统发生单相接地故障的时候，如果线路对地电容较大，会使得故障点电弧难以熄灭，电源中性点加装消弧线圈之后，可以有效减小短路电流，灭弧更容易。

只有在小接地电流系统单相接地电流大到一定程度时，电源中性点才需要加装消弧线圈接地，其工频感抗大小应大于全站所有元件对地电容的工频容抗，以防发生串联谐振。

### 电力系统发生不对称故障时，零序电压有什么特点？

故障点处$$U_0​$$最高，离故障点越远，$$U_0​$$越低，变压器或电源 中性点接地处$$U_0=0​$$

### 为什么会有分支系数？其定义如何？

在复杂电力系统中，可能会有助增电流或分支电流的影响。导致 同一个位置发生短路故障时，本级保护检测到的电流很可能与上一级保护检测的短路电流不一致，会造成上一级保护的II段定值整定不准确、不合理，可能导致上一级保护II段保护范围不合理。所以要引入分支系数。

分支系数的定义即为：本元件任意位置发生短路故障时本元件保护检测到的短路电流与上一级元件检测到的短路电流之比。

### 功率方向元件安装原则如何？ 

在同一母线两侧的保护元件动作定值相近、动作时间较长的可以不加装功率方向元件，动作时间短的必须加装方向元件。

在同一线路元件两端的保护元件，动作时限相近的，定值小的必须加装功率方向元件，定值大的可以不装。

### 功率方向元件为什么会有死区？ 

当短路故障发生在保护安装处时，功率方向继电器检测的电压几乎为零，功率也几乎为零，继电器处于动作边界，极有可能会拒动。称之为死区

### 双电源网络为什么要加装方向元件？

因为电流保护只检测电流幅值，不检测相位和方向。所以当保护元件背后发生短路时，保护元件对面的电源向故障点提供的短路电流，有可能使保护误动作。

### 电流III段保护两相星形接法的时候往往采用三继电器，为什么？ 

因为如果本保护装置，作为下一级 Y/△变压器 低压侧的 远后备保护的时候，低压侧 发生AB两相相间短路的时候，B相若装有继电器 可以使得 远后备保护灵敏度提高一倍。所以，在高压侧采用两相星形接线方式的时候，把A、C两相电流之和的“中性线”上再加装一只继电器，构成两相三继电器接线方式，中性线上的电流即可以认为是 B相电流。

### 电流III段保护为什么要考虑自启动系数？

考虑自启动系数是为了保证在本保护区外的系统故障切除后，全系统电机类负载启动时，较大的启动电流也能保证本保护的III段继电器能可靠返回，不至于误动作。

### 电流I段保护为什么有时加装中间继电器？

加装中间继电器的作用有三个:

1. 短延时，躲过雷电造成避雷器击穿时的 短暂短路状态。

2. 增加接点数量

3. 扩大接点容量

### 电流保护为什么会受系统运行方式的影响 

因为系统运行方式变化的时候，系统阻抗会发生变化，就会引起短路电流发生变化，电流保护的定值是一定的，所以也可能使保护不能正确动作，或保护范围缩小。

### 电力线路三相相间短路和两相相间短路电流哪个更大？为什么 

三相相间短路电流更大，因为如果故障点相同，两相相间短路与三相相间短路的某一相的阻抗相同，但两相相间短路相当于在两条相线（两倍阻抗）上施加了线电压（相电压的根三倍）所以其短路电流较小。

### 继电保护装置主要包括哪些模块？ 

主要包括测量模块、逻辑判断模块和执行模块三部分

### 为什么继电器的返回值和动作值不同

防止继电器输入参数在动作值附近时发生跳跃（频繁动作、返回）

