---
layout: post
title: 数学建模的第一天
date: 2017-08-01 07:37:00 +08:00
tags: [数学建模]
---

# 写在开始
今天可能只是讲一下这是一门什么课所以有可能不会说什么干货，所以可能没多少东西.然而事实上不是的.

# 开始上课
照着那个ppt说的...

## 航行问题
数学建模要做假设，一个题不假设很有可能做不出来 .

做合理的假设，必要的假设.

数学建模的题条件一般都不够，所以需要做必要的假设.

数学建模有十个步骤，组委会说不能步骤化，但是事实上还是得步骤化.

## 数学模型和数学建模

用适当的数学工具得到一个数学的表达式.

事实上现在是运用所学的知识得到一个数学表达式.

所有的数学模型里面最常见的就是数学表达式.

一定要有这个数学表达式，不管是具体 的还是抽象的，交论文的时候一定要有.

数学建模就是建立数学模型的全部步骤.

## 数学建模的应用

- 分析与设计
- 预报与决策
- 控制与优化
- 规划与管理

## 零碎的笔记

数学建模通常要先做一个简单的，有时间的话在做一个复杂的.

条件假设是在做的时候一点一点加上去的.做着做着发现一些不确定的东西，拿来做假设.

数学建模的关键是怎么把一个实际问题转换成数学模型.


 一旦出现下标一定要带着下标的范围，定义变量的时候一定要说明定义域，除非不知道范围.

写论文的时候逗号和句号等标点符号一定要正确.

数学建模不能当做一门课来学，学的都考不着，不会需要自己先学，就看谁学得快不需要全部搞明白，只需要竞赛的部分，先用先查.


写论文的时候先写基本概念，基本理论.

到理工大学图书馆右上角那个数字资源，去中国知网找论文，然后尽量是最新的参考文献.

看参考文献先看摘要，比较相符再继续看.

建议比赛的时候最多找三篇，一个人三篇，三个人九篇.

看完之后再筛选一下一共剩下四篇就够了.

然后三个人互相交流一下筛选到一两篇，然后仔细阅读，然后参考文献里面还有参考文献，搜索那个参考文献，如果觉得文献和比赛题目很接近，那么搜索一下这个文献的作者.

一些小概念直接谷歌把...或者搜索一下Wikipedia...

可以利用初等数学方法来构造和求解的模型

如果用初等和高等的方法建立的模型，其应用效果差不多，那么初等模型更高明，也更受欢迎.


只做与建模有关的问题.

先建立一个抽象的模型，然后等着模型简历完成之后再考虑带入数字.


数学建模国赛里面题目里面的每一句话都是有用的.仔细读题.

## 数学建模的基本方法

0. 机理分析法
0. 测试分析法 比赛的时候基本不可能
0. 两者结合 比赛的时候基本不可能

## 课下作业

大人和小孩最少服用多少片会严重中毒

## 数学建模的十个步骤，都是一级标题

1. 问题的复述（描述）
> 不可以直接复制粘贴

1. 问题的分析
1. 问题的假设
> 写的时候是写在这里，真正做的时候是一点一点往里面加的.

1. 符号说明
> 论文里面涉及的符号都在这里说明，每个符号表示的含义.

1. 建立数学模型
> 模型的建立

1. 数学模型的求解
> 每个问题都要有模型的建立和求解因为一般都是好几个问题，所以数学模型的建立和求解是每一个问题一个这些

1. 数学模型的评价
> 说这个模型的有点和缺点和创新点，记得一定要说创新点，摘要里面也要说创新点，然后还要做误差分析，灵敏度分析也就是稳定性分析（一个模型灵敏度越高模型越不好）.

1. 模型的改进
> 如果还有好的想法但是没有时间做的话可以写在改进的，或者因为什么数据没有搜索到，如果有的话可以做的更好之类的.重点就是有好的想法但是没有时间做的东西.

1. 参考文献
> 这个一定要做编号而且是用中括号和数字来编号（eg.［1］）.参考文献尽量要多尽量新，如果一点都没有的话评委容易认为这个是不可信的.

1. 附录
> 源代码一定要放到附录里，还有一类就是搜集的数据也要在附录里面出现，第三类就是如果结果特别多的话就在正文部分列出一部分，然后在附录里面写上所有的结果.附录要给他编号，每一个源程序都要一个附录.

通常写论文的时候三级就够了，多了其实也没事
