绝缘试验

1. 非破坏性试验（检查性试验）： 在较低电压下测定绝缘的某些方面的特性及变化情况， 从而间接判断的情况
2. 破坏性试验（耐压试验）： 模拟设备绝缘在运行中可能受到的危险的过电压情况， 对绝缘施加与之等价的高电压来进行试验， 从而考验绝缘耐受这类电压的能力
3. 两类试验均必不可少， 各有特点， 不能互相代替， 只能互为补充

绝缘测量电阻能发射线整体性缺陷， 但是不能发现绝缘老化， 不能发现局部缺陷， 但是能发现局部的绝缘受潮

吸收比：

加压60s时测得的绝缘电阻值与15s时测得的电阻值的比
$$
K_1 = \dfrac{R_{60}}{R_{13}} = \dfrac{I_{13}}{I_{60}}
$$

$$
K_1 \geq 1.3 \text{（远大于1）—— 绝缘良好} \\
K_1 < 1.3 \text{（接近1）——绝缘严重受潮}
$$

绝缘缺陷：

1. 集中性缺陷： 如悬式绝缘子的瓷件开裂、 发电机定子绝缘局部磨损、 挤压开裂出现的局部破损、 电缆绝缘层内存在的气泡等
2. 分散性缺陷： 例如电机、 变压器等设备的内绝缘老化、 变质、 受潮等。

耐压试验一定要在预防性试验合格通过之后才能进行

兆欧表的选择： 根据设备电压等级的不同， 所选用不同电压的兆欧表； 额定电压1kV以下的试品， 使用500V、 1000V兆欧表， 额定电压1kV及以上的试品使用2500V、 5000V兆欧表



注意事项： 

1. 先拆除被试品的电源和对外一切连线， 将其接地病房电
2. 待手摇发电机稳定以后， 再将两端子接在试品上
3. 指针稳定后再读数
4. 对大容量试品， 测好后先断两端子接线， 后停摇手摇发电机
5. 注意温度和湿度的校正

极化指数： 在容量大、 电压高的电力变压器、 电机中采用极化指数反应其绝缘性能

大容量电器设备中， 吸收现象延续很长时间， 吸收比不能很好地反应绝缘的真实状态， 用极化指数再判断。

极化指数$K_2 = \dfrac{R_{10min}}{R_{1min}}$

分界点为1.5



使用的仪表： 兆欧表（摇表）， 分为500V、 1000V、 2500V、 5000V四种， 低压设备使用500V和1000V的，  高压设备使用2500V和5000V的

泄漏电流测量：

直流泄漏电流测量与绝缘电阻测量的原理基本相同， 都是对被试品施加直流电压， 绝缘电阻表指示的读数是绝缘电阻阻值， 实际上所反应的也是直流电压作用下流过被试品的泄漏电流大小

测量特点：

1. 发现缺陷有效性高
2. 易判断缺陷性质
3. 发现缺陷的灵敏度高



### 2.1.2 介质损耗角正切的测量

测量$\tan{\delta}$能有效发现绝缘能反应绝缘的整体性缺陷（全面老化）， 小容量试品中的严重局部缺陷， 但不能反应大容量发电机、 变压器和电力电缆中的局部性缺陷， 这时应尽可能将这些设备分解， 分别测量他们的$\tan{\delta}$。

测量$\tan{\delta}$的影响因素

1. 外界电磁场干扰
   1. 电桥本体用金属网屏蔽， 引线用屏蔽电缆
   2. 尽量远离干扰源
   3. 采用移相电源
   4. 采用倒向法
2. 温度的影响
3. 实验电压的影响
4. 试品电容的影响
5. 表面泄漏电流的影响

### 2.1.3 局部放电的测量

分为三种情况

1. 发生在绝缘体内的称为内部局部放电（固体-空穴， 液体-气泡）
2. 发生在绝缘体表面的称为表面局部放电
3. 发生在导体边缘， 而周围都是气体的， 可称为电晕放电

电场不均匀的原因：

1. 电气设备的电极系统不对陈
2. 介质不均匀绝缘体中含有气泡或其他杂质

局部放电的信息：

1. 物理过程复杂， 伴随电、 声、 光、 热等及生成物
2. 在放电处有电荷交换， 伴有电磁波辐射， 有能量损耗
3. 试品施加电压的两端， 有微弱的脉冲电压出现

局部放电的特点：

1. 电能量很小， 短时间内存在不影响电气设备的绝缘强度
2. 对绝缘的危害是逐渐增加的， 它的发展需要一定时间-累计效应-缺陷放大-绝缘击穿；
3. 绝缘系统寿命的评估分散性很大， 发展时间、 局放种类、 产生位置、 绝缘种类有关；
4. 局部放电试验属非破坏性试验， 不会造成绝缘损伤
5. 绝缘中的局部放电是引起电介质老化的重要原因之一， 是电老化的主要原因

表征局部放电的基本参数

1. 视在放电量q $q \simeq C_a \Delta U(pC)$， 其中$C_a$为试品电容，  $\Delta U_a$为气隙放电时， 试品两端的压降。。。。。。。。。。。。。。



此处回头复制一图



参数：

1. 局部放电产生的过程
2. 放电的电荷量（放电量）
3. 放电重复率（N）（脉冲重复率）
4. 放电能量（W）

表征局部放电的其他参数：

1. 平均放电电流
2. 放电的均方率
3. 放电功率
4. 局部放电起始电压

局部放电试验检测方法

1. 电气检测
   1. 脉冲电流法
   2. 介质损耗法
2. 非电气检测
   1. 噪声检测法
   2. 光学分析法
   3. 化学分析法

如果某一片绝缘子的实测电压低于标准值的一半时， 即可认定它为劣化绝缘子（称为低值或零值绝缘子）

高压试验变压器的特点

1. 绝缘强度高， 绝缘裕度小
2. 容量较小， 体积小
3. 运行时间短， 一般为1min， 发热较轻， 不需要散热装置
4. 漏阻抗大， 短路电流小

1000kV以上都采用若干台试验变压器组成串级装置



1. 自耦变压器（自耦调压器）： 调压范围广、 漏阻抗小、 功耗小、 波形畸变小、 滑动触头受热容量限制， 适用于小容量试验变压器
2. 感应调压器： 结构与绕线式异步电动机类似， 通过改变转子和定子的相对位置调压， 容量大、 漏抗大、 价格贵。
3. 移圈调压器： 调压均匀、 容量大、 漏抗较大、 波形畸变大， 因此这种调压方式被广泛应用在对于容量要求较大， 对波形要求不十分严格的场合
4. 电动-发电机组： 调压方式不受电网电压质量影响。 但投资和运行费用大， 适用于对试验电压要求很高的场合。

 由于线圈。。。。。。。。。。。。。。。。

直流的破坏性比交流要差

直流高电压试验特点

1. 可与泄漏电流试验同时进行
2. 加压时间需较长时间， 完成绝缘中的极化和吸收， 加压分布才趋于稳定， 故一把采用5~10min， 有些15min。
3. 泄漏电流为微安级， 容量小、 重量轻
4. 直流电压下， 局放弱、 重量轻
5. 对于绝大多数组合绝缘来说， 在直流电压下的电气强度远高于交流电压下， 故交流设备作直流耐压试验需较高电压等级， 才能具有时效性。
6. 试验后对试品和滤波电容的充分放电

此处似乎缺一图。。。。。。

充电过程

1. 。。。。。。。。。。。。。

冲击试验装置通常由五部分组成： 整流充电电源、 冲击电压发生器、 被试品、 冲击电压测量系统、 控制回路



电气设备内绝缘雷电冲击耐压试验采用： 三次冲击法， 即施加三次正极性和三次负极性雷电冲击试验电压（$1.2/50\mu s$全波）。 对于变压器和电抗器类设备的内绝缘， 还要再进行雷电冲击截波（$1.2/2 \sim 5 \mu s$）耐压试验， 考验绕组绝缘（纵绝缘（变压器内部一部分和另一部分的绝缘））

电力系统对外绝缘的雷电冲击耐压试验采用15次冲击法（时间间隔不少于1min）， 若击穿或闪络数不超过2次， 即可认为该外绝缘试验合格



主绝缘： 变压器对地的绝缘

纵绝缘： 变压器内部匝对匝的绝缘（内部一部分和另一部分的绝缘）

GIS不能用直流耐压试验， 直流会吸附灰尘， 导致内部电场不均匀

GIS往往采用串联谐振回路做工频耐压试验
$$
i_C = C \dfrac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}t} \\
I_{av} = \dfrac{1}{T} \int^{\frac{T}{2}}_{0} ................. \\
U_m = \dfrac{I_{av}}{2C_f}
$$
利用整流电容峰值来测量交流电压：$U_m = \dfrac{I_{av}}{2C_f}$

只适合正负半波完全对称的



利用电容器充电来测量交流电压： $U_m = \dfrac{U_d}{1-\frac{T}{2RC}}$

想要测量准确$RC = 20T$

球隙测压器

棒棒间隙

高压分压器

高压分压器被测电压很高时， 采用高压分压器来分出一小部分电压， 然后利用静电电压表、 峰值电压表、 高压脉冲波器等来测量

电阻分压器往往来测量直流

电容分压器往往来测量交流

阻容分压器往往来测量冲击

1. 分类：
   1. 按照用途不同
2. 技术要求
   1. 分压比的精确度和稳定性： （幅值误差要小）
   2. 发出的电压与被测高电压波形的相似性。 （波形畸变要小）
3. 分压比。。。。。。。。

电阻分压器

100kV以下的交流高电压和1MV以下的冲击高电压

有幅值误差和相角误差， 电压等级越高误差越大



电容分压器

集中式电容分压器

分布式电容分压器

分压比$N = \dfrac{C_1 + C_2}{C_1}$

只会引起幅值误差不会引起相角误差， 电压等级越高误差越小

当被测交流电压大于100kV时，  大多采用电容分压器， 而不用电阻分压器

电容分压测量冲击电压春在高频震荡

阻容分压器

串联阻容分压器

并联阻容分压器

